Translator: Anton Hikov
Reviewer: Darina Stoyanova
Ако погледнем около нас,
голяма част от това, което ни заобикаля,
е започнало живота си като различни скали и утайки,
погребани в земята на различни места по света.
Но, разбира се, те не изглеждат като скали и утайки сега;
те изглеждат като телевизионни камери, монитори,
досадни радио микрофони.
И така, тази магическа трансформация
е това, което се опитвах да получа с моя проект,
който стана известен като "Проекта тостер."
И той също беше вдъхновен от този цитат
от Дъглас Адамс.
И ситуацията е от "Пътеводител на галактическия стопаджия."
И ситуацията, която се описва
е за героя на книгата -- това е човек от 20-ти век --
който се озовава сам на чужда планета,
населена само от технологично първобитни хора.
И той предполага, че, да,
той ще стане -- на тези селяни --
той ще стане техния император,
и ще трансформира тяхното общество,
със своето чудесно управление на технологиите,
и науката, и на елементите,
но, разбира се, осъзнава,
че без останалата част от човешкото общество,
той едва ли може да направи сандвич,
да не говорим за тостер.
Но той не е имал Уикипедия.
Така че си помислих, добре,
ще се опитам да направя електрически тостер от нулата.
И, следвайки идеята,
че най-евтиният електрически тостер,
също ще бъде най-простия за разбиране,
аз купих най-евтиния тостер, който можах да намеря,
отнесох го вкъщи,
и бях изненадан да открия,
че вътре в този обект,
който бях купил само за 3,95 лири,
имаше 400 различни части,
направени от повече от сто различни материали.
Не разполагах с цял живот, за да направя този проект;
имах може би девет месеца.
Така че си помислих, добре, ще започна с пет.
И това бяха стомана, слюда,
пластмаса, мед и никел.
И така, да започнем със стоманата: как се прави стомана?
Отидох и почуках на вратата
на председателя на Рио Тинто,
от отдел Модерен рудодобив към Кралското училище за мини,
и казах: "Как правите стомана?"
И професор Силиърс беше много любезен
и ми разказа за процеса.
И моите неясни спомени от средното училище --
ами, стоманата идва от желязото,
така че се обадих на желязна мина.
И казах: "Здравейте, опитвам се да направя тостер.
Може ли да получа малко желязо от вас?"
За съжаление, когато отидох там, се появи Рей.
Той не беше ме чул добре,
и си мислеше, че идвам, защото се опитвах да направя постер,
и затова не беше подготвен да ме заведе в мините.
Но след известно натякване го убедих да направи това.
(Видео) Рей: Това беше варовикова жила.
Била е произведена
от морски създания,
преди 350 милиона години
в приятна, топла,
слънчева атмосфера.
Когато учите геология,
можете да видите какво се е случило в миналото.
И имаше невероятни промени.
Томас Туейтс: Както виждате, те имаха коледна украса.
И разбира се, това всъщност не беше работеща мина вече,
защото, въпреки че Рей беше миньор там,
мината беше затворена,
и беше отворена отново, като един вид туристическа атракция,
защото, разбира се, не можеше да се конкурира
с мащаба на операциите, които бяха
в Южна Америка, Австралия, навсякъде.
Но така или иначе, се сдобих с куфар с желязна руда
и го завлекох обратно до Лондон във влака,
и после бях изправен пред проблема:
Добре, как да се направи от тази скала
компоненти за тостер?
Затова се върнах при професор Силиърс,
и той каза: "Отиди в библиотеката."
Така и направих,
и се рових из студентските учебници по металургия --
напълно безполезни за това, което се опитвах да направя.
Защото, разбира се, те всъщност не ви казват как да го направите,
ако искате да го направите сами и нямате завод за претопяване.
Така накрая се озовах в библиотеката по История на науката
и разглеждах тази книга.
Това е първият учебник по металургия,
написан на Запад, поне.
И там можете да видите тази дървена гравюра,
е общо-взето, което направих накрая.
Но вместо духало, имах листов вентилатор.
(Смях)
И това е нещо, което се появяваше отново и отново през целия проект,
колкото по-малка беше скалата, с която исках да работя,
толкова по-назад във времето трябваше да се върна.
И така, това е след
един ден и около половин нощ
топене на желязо.
Извадих това нещо,
и то не беше желязо.
Но за щастие,
открих един патент онлайн
за промишлени пещи, които използват микровълни.
След 30 минути на пълна мощност,
аз бях в състояние да завърша процеса.
И така, следващото --
(Ръкопляскания)
Следващото нещо, което се опитвах да направя беше мед.
Отново, тази мина,
някога е била най-голямата медна мина в света.
Вече не е,
но аз открих пенсиониран професор по геология,
който ме заведе долу.
И той каза: "Добре, ще ти разреша да си вземеш малко вода от мината."
И причината, поради която се интересувах от получаването на вода,
беше, защото водата, която течеше през мините
ставаше един вид кисела,
и започваше да взима,
разтваря минералите от мината.
И добър пример за това е Рио Тинто,
което е в Португалия.
Както виждате, има доста много минерали, разтворени в нея.
Толкова много,
че това е сега само дом за бактерии,
които наистина харесват кисели, токсични условия.
Но както и да е, водата, която завлякох обратно
от остров Ангълси, където беше мината --
има достатъчно мед в нея,
така че можех да отлея клемите
на моя метален електрически щепсел.
Така за следващото нещо: отидох в Шотландия,
за да получа слюда.
Слюдата е минерал,
който е много добър изолатор,
и много добър в изолирането на електричеството.
Това съм аз, докато се сдобивам със слюда.
И последният материал, за който ще говоря днес е пластмасата.
И разбира се,
тостера ми трябваше да има пластмасова кутия.
Пластмасата е определяща характеристика
на евтини електрически стоки.
Пластмасата произлиза от нефта, така че се обадих на Бритиш Петролиъм,
и прекарах половин час,
опитвайки се да убедя офиса за връзки с обществеността на Бритиш Петролиъм,
че ще бъде фантастично за тях,
ако ме закарат на нефтена платформа,
и ми позволят да си наточа кана с нефт.
Бритиш Петролиъм очевидно имат други грижи в момента.
Но дори и тогава,
те не бяха убедени,
и казаха: "Добре, ще ви се обадим," -- така и не го направиха.
Така че потърсих други начини за правене на пластмаса.
И всъщност пластмаса може да се прави
очевидно от петролни продукти, които произхождат от растения, но също и от нишесте.
Така че това е опит да се направи
пластмаса от картофено нишесте.
И за известно време, това изглеждаше наистина добре.
Изсипах го в калъпа, който можете да видите там,
който бях направил от дънер на дърво.
И това изглеждаше добре за известно време,
но го оставих навън, защото трябваше да го оставя навън да изсъхне,
и за съжаление, когато се върнах
там имаше охлюви, които ядяха нехидролизираните части на картофа.
Така от отчаяние,
реших, че мога да мисля латерално.
И геолозите всъщност са кръстили --
ами, те обсъждат дали да кръстят --
епохата, в която живеем --
те обсъждат дали да я направят нова геоложка епоха,
наречена Антропоцен, епохата на Човека.
И това е така, защото бъдещите геолози
ще видят резки промени
в слоевете от скали, които се наслагват сега.
Така изведнъж, ще стане радиоактивно от Чернобил
и 2000-те атомни бомби,
които са експлодирали от 1945 година насам.
И също ще има събитие на измиране --
като вкаменелости, които внезапно ще изчезнат.
И също така, си помислих,
че ще има
синтетични полимери,
пластмаси, вградени в скалите.
Така че потърсих пластмасата --
и затова реших, че мога да изкопая
някои от тези съвременни скали.
И отидох до Манчестър,
за да посетя място, наречено Аксион рециклиране.
И те са почти на границата на това, което се нарича WEEE,
което е Европейската директива за електрически и електронни отпадъци.
И тя беше въведена в сила,
за да се опитаме да се справим с планината от неща,
които просто са направени,
и след това живеят за известно време в домовете ни,
и после отиват на сметището.
Но това е продукта.
(Музика)
(Смях)
Ето снимка
на моя тостер.
(Ръкопляскания)
Това е той без кутията.
А ето го на рафтовете на магазина.
Благодаря ви.
(Ръкопляскания)
Бруно Гиусани: Казаха ми, че сте го включили веднъж.
ТТ: Да, включих го
Не знам дали бихте могли да видите,
но не можах да направя изолация на кабелите.
Кю Гардънс настояваха,
че не мога да се върна и да отсека техните каучукови дървета.
Така че жиците бяха неизолирани.
Така че имаше 240 волта,
преминаващи през тези домашно направени медни проводници,
домашно направен щепсел.
И за около пет секунди,
тостера се изпече,
но след това, за съжаление,
елемента един вид се разтопи.
Но аз го смятам за частичен успех, ако трябва да бъда честен.
БГ: Томас Туйетс. (ТТ: Благодаря.)